Основы записи и обработки звука в программе Adobe Audition.   ЧАСТЬ 1. ЗАПИСЬ.

Запускаем программу Adobe Audition (в дальнейшем AA) с помощью ярлыка на рабочем столе или
через меню «ПУСК».

Создаем новую сессию, выбирая в верхнем меню ФАЙЛ – НОВАЯ СЕССИЯ (File – New…) или
используя сочетание клавиш CTRL+N




В выплывающем меню выбираем 44100 Гц, Cтерео, 16 бит (44100 Hz, Stereo, 16-bit) и нажимаем
ОК.
Необходимо проверить, чтобы на экране отображался многодорожечный редактор. Для этого
выбираем ВИД – МНОГОДОРОЖЕЧНЫЙ ВИД (View – Multitrack view) или нажимаем клавишу «9»
на клавиатуре




Окно программы примет следующий вид:
Следует сразу же сохранить сессию. Для этого выбираем ФАЙЛ – СОХРАНИТЬ СЕССИЮ КАК (File –
Save Session As…)




Выбираем папку, куда будем сохранять сессию, вводим имя сессии и нажимаем СОХРАНИТЬ.
Теперь необходимо добавить минусовку в проект для записи вокала. Для этого выбираем ФАЙЛ –
ИМПОРТ (File – Import)




В раскрывающемся окне находим необходимую минусовку, выделяем ее и нажимаем ОТКРЫТЬ
(Open)
Минусовка появляется в дереве проекта. Необходимо перетащить ее на одну из дорожек. Для
этого нажимаем и держим на ней левой кнопкой мыши (ЛКМ) и тащим ее на одну из свободных
дорожек проекта.




После этого выравниваем дорожку по левому краю. Для этого выбираем сначала инструмент для
перемещения. Это можно сделать двумя путями: либо через верхнее меню РЕДАКТИРОВАТЬ –
ИНСТРУМЕНТЫ – ПЕРЕДВИНУТЬ/КОПИРОВАТЬ КЛИП (Edit – Tools – Move/Copy clip) или через
пиктограмму в основном окне, как показано на рисунке ниже. После нажимаем и держим ЛКМ
на минусовке и перемещаем ее до крайнего левого положения.
Результат действий представлен на нижеуказанном рисунке:
Далее выбираем для записи любую свободную дорожку. Для этого нажимаем на красной кнопке
R на данной дорожке.




Теперь выбираем устройство записи. В нашем случае это микрофон. Для этого необходимо
нажать на кнопке ВХОД 1 (Input 1) на той дорожке, которую Вы подготовили для записи.
Во всплывающем окне выбираем обозначенные на рисунке пункты: микрофон, стерео, 16 бит
(microphone, stereo, 16 bit). Далее нажимаем ОК.




Далее выбираем инструмент выбора времени (Time selection tool) с помощью пиктограммы на
главной верхней панели и устанавливаем на место, откуда мы будем начинать запись.
Далее приступаем к записи с помощью кнопки ЗАПИСЬ (RECORD) на панели в левом нижнем углу
экрана.




Если звук зашкаливает или наоборот не записывается, необходимо откорректировать уровни
звука в настройках Windows.
Для этого нажимаем правой кнопкой мыши (ПКМ) на настройках звука (динамике в правом
нижнем углу экрана) и выбираем ЗАПИСЫВАЮЩИЕ УТРОЙСТВА.




ПКМ на МИКРОФОН – ИСПОЛЬЗОВАТЬ ПО УМОЛЧАНИЮ, затем повторно ПКМ на МИКРОФОН –
СВОЙСТВА.
В свойствах микрофона выбираем УРОВНИ и с помощью ползунков корректируем так, чтобы
добиться нужного эффекта – если нет записи или слишком тихо – двигаем ползунки вправо, если
наоборот шкалит – двигаем влево. Обратите внимание: изображение динамика должно быть
такое же, как на рисунке внизу. Далее нажимаем ОК.




Пробуем записаться вновь и повторяем вышеуказанные действия, пока результат нас не
удовлетворит. ПОЗДРАВЛЯЕМ, ВЫ УСПЕШНО СОВЕРШИЛИ ЗАПИСЬ ВОКАЛА!!!
НЕ ЗАБУДЬТЕ СОХРАНИТЬ ВАШ ПРОЕКТ!!! Для этого нажмите ФАЙЛ – СОХРАНИТЬ СЕССИЮ (File –
Save session)




На вопрос о сохранении записанных файлов отвечаем ДА ДЛЯ ВСЕХ (Yes to all)




Программа предложит выбрать папку для сохранения и имя файла. После завершения этих
действий нажимаем СОХРАНИТЬ (Save).
ЧАСТЬ 2. ОБРАБОТКА

Выбираем инструмент для перемещения клипов и перетаскиваем его с помощью ЛКМ на любую
дорожку, не предназначенную для записи.




Результат:
Теперь ПКМ на выбранном клипе, нажимаем РЕДАКТИРОВАТЬ ВОЛНОВУЮ ФОРМУ (Edit
waveform…)




Результат:
Вызываем панель эффектов:




Применяем следующие эффекты:

   1. Подавление шума.

Для этого нужно выделить участок волновой формы, где есть только шум, это можно сделать с
помощью ЛКМ на нужном участке, затем в списке эффектов найти шумоподавление – захватить
профиль шумоподавления – ОК (Noise reduction – capture noise reduction profile – OK).

После этого выбираем шумоподавление – шумоподавление – выбрать весь файл – ОК (Noise
reduction – noise reduction – select entire file – OK).
Далее применяем второй эффект:

   2. Компрессия.

Компрессия используется для выравнивания вокальной партии по громкости. Для этого ПКМ на
волновую форму – выбрать всю волну (select entire wave)




Заходим во вкладку эффекты – амплитуда – динамическая обработка (amplitude – dynamics
processing) и выбираем нужный нам пресет – VocalComp -24. После этого нажимаем ОК.
Чтобы в обоих каналах звучал вокал, необходимо применить на него эффект амплитуда – микшер
каналов (amplitude – channel mixer) и в пресетах выбрать both = left. После нажать ОК.




Результат:
Оставшиеся два эффекта – эхо и эквалайзер – применим в многодорожечном режиме. Выбираем
ВИД – МНОГОДОРОЖЕЧНЫЙ ВИД.




Нажимаем на кнопке FX на той дорожке, на которой у нас находится вокальная партия.
Выбираем эффекты задержки – студийная реверберация (delay effects – studio reverb), нажимаем
ДОБАВИТЬ (Add) и ПРИМЕНИТЬ (Apply).




Те же операции проводим с фильтры – графический эквалайзер (filters – graphic equalizer). В
самом конце нажимаем ОК.




Нажимаем опять на FX той дорожки, где находится вокал. Теперь появляется следующее меню.
Для студийной реверберации в раскрывающемся списке выбираем пресет – vocal reverb
(medium), для графического эквалайзера выбираем пресет – vocal presence (boost). После этого
все эффекты применены и окно закрываем традиционным способом.

ПОЗДРАВЛЯЕМ, ВЫ ЗАВЕРШИЛИ ПЕРВИЧНУЮ ОБРАБОТКУ ВОКАЛА!!! Можно выбирать другие
эффекты и другие пресеты, однако способ их применения остается точно таким же.
Экспериментируйте и Вы найдете свое звучание.
Чтобы управлять громкостью минусовки и вокала, используйте ЛКМ на соответствующие кнопки
V (Volume) и с нажатой кнопкой перемещайте мышку вниз, чтобы убавить громкость, и вверх,
чтобы добавить. Чтобы развести трек по разным каналам (левый динамик – правый динамик)
используйте кнопку Pan аналогично кнопке V.
Для того чтобы создать микс из минусовки и вашего вокала выбираем файл – экспорт – аудио (file
– export – audio).
На всплывающие предложения сохранить сессию и все ее аудиофайлы отвечаем ДА (Yes) и ДА
ДЛЯ ВСЕХ (Yes to all) соответственно.

После как обычно выбираем папку, в которую будет сохранен микс, его имя и тип файла MP3PRO.
Далее нажимаем СОХРАНИТЬ (Save). Все, микс готов и сохранен.




На этом урок по основам записи и обработки вокальной линии закончен. В случае вопросов или
неясностей обращаться по адресу: paulnightingale@mail.ru
